Scusate,
la seduta riprende. Ci sono
comunicazioni?
Allora,
abbiamo il congedo dell'onorevole Santo
Primavera.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendono
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta. Ai
sensi del comma 9 dell'articolo 127 del
regolamento interno do il preavviso di
30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanti deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico.
Qua non c'è.
Avverto che le comunicazioni di rito di
cui l'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato a al resoconto
dell'odierna seduta. Colleghi, così come
sapete
oggi completeremo il disegno di daremo
il voto finale del testo 1030, sarebbe
lo stralcio della commissione terza.
Chiedo al presidente Vitrano intanto di
prendere posto. Daremo eh il voto finale
al disegno di legge, ma prima dobbiamo
votare 217
e il l'emendamento A1, che sarebbe
l'aggiuntivo inerente il Carovoli.
Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento A1, parere della
commissione
favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento a 1
e l'emendamento del Carovoli.
Vabbè, se vuoi
c'è.
Ho chiesto di farla sospendere. Prego.
Onorevole Giambona.
Grazie presidente. Io ieri ero presente
alla conferenza di capigruppo, per cui
ricordo perfettamente ciò che ha
determinato la stessa e anche e che oggi
insieme alla votazione finale del dello
stralcio della terza commissione si
sarebbero anche affrontati si sarebbe
affrontato un emendamento
aggiuntivo, così è stato rappresentato
ieri in conferenza di capigruppo, per
cui ci atteniamo, mi sembra di capire
esclusivamente su questo e quindi tenuto
conto di questa eh di questa
precisazione che nasce da da quello che
ci siamo detti e consigliato che c'è la
presenza dell'assessore al ramo qui che
ringrazio, se ci vuole, diciamo, per
così dire dare delucidazioni in ordine a
questo che è un incremento di spesa dei
due capitoli interessati, il 270038
e 270039.
anche in ordine a quella che è appunto
la la capienza
determinata dal bilancio della Regione
Siciliana, della Finanziaria
approvato non più di 6 mesi fa e qual è
che è la prospettiva che noi diamo a
quella che è una a quella che è questa
misura? Perché da quello che posso
capire qui arriviamo a cifre e
assolutamente importanti e vorrei
comprendere se questi numeri sono nelle
condizioni di accompagnare il percorso
di contrasto alle difficoltà della
nostra insularità da qui fino alla fine
del dell'anno.
atteso che noi come Partito Democratico
abbiamo sempre rappresentato, comunque
assessore, lei lo sa che questa di dare
dei contributi spot non sia la soluzione
e sicuramente
ad al problema che debba essere
affrontata in maniera strutturale. Ma
detto questo e quindi
considerato che faremo considerazioni
anche della natura politica rispetto a
quelle che dovrebbero essere soluzioni
di natura diversa. Io chiedo questo
queste somme aggiuntive in questi due
capitoli che eh diciamo alimentano
quelli che già sono stati finanziati
attraverso la finanziaria regionale e
rappresentano
la somma definitiva rispetto a quello
che è il il percorso che noi immaginiamo
da qui fino alla fine dell'anno. Intanto
volevo questo chiarimento da parte
dell'assessore. Grazie.
Prego. Onorevole Giambona. Assessore
Aricosa vuole rispondere.
Sì. Eh, grazie, eh, presidente e
soltanto per potere specificare che
questo emendamento non prevede maggiori
maggiori oneri e uno stanziamento
aggiuntivo rispetto a quanto già
stabilito dalla finanziaria eh ultima
che abbiamo approvato, ma prevede lo
splittamento dei capitoli e noi avevamo
chiesto un fabbisogno di 35 milioni di
euro per poter finire
l'anno in corso ce ne sono stati dati 28
milioni e però su un capitolo e su due
capitoli. Noi abbiamo fatto uno
splittamento di quattro capitoli perché
ognuno dei capitoli ha finalità diverse.
Con un capitolo noi paghiamo il rimborso
al alle compagnie che applicano lo
sconto per le tratte Roma e Milano. Sarà
capitato anche a voi di ricevere lo
sconto del 25%
e su alcuniamo solo
e questo questo sì si viaggerà anche col
ponte, onorevole Cracolisci.
Esatto. E quindi e lo sconto che noi che
le compagnie praticano del 25% per le
tratte sia di Roma e Milano vengono
rimborsate con un capitolo. Lo sconto il
rimborso che gli utenti chiedono a
seguito della presentazione del
biglietto che varia dal 25 o al 50%
rispetto alla categoria e dobbiamo di
appartenenza dobbiamo pagarlo con un
altro capitolo. Questo emendamento
Questo emendamento prevede di splittare
i capitoli e di poter recuperare e due,
rispondendo l'onorevole Giambona due
mesi perché per finire l'anno ci
vorranno ulteriori 7 milioni e
eventualmente per applicare uno sconto,
per esempio quello che abbiamo applicato
2 anni fa che l'assemblea regionale ha
votato per tutti i siciliani del 50% per
volare senza limiti di spese. Due anni
fa abbiamo messo in campo ulteriori 8
milioni. Quindi ad oggi diciamo questa
questa variazione di capitolo ad
invarianza di spese, non ci sono oneri
aggiuntivi rispetto a quanto stanziati,
ci fa recuperare un paio di mesi per
motivi, diciamo, di pagamento tecnico
o per come restituzione del rimborso o
come restituzione alle compagnie dello
sconto applicato agli utenti. Dopodiché,
per finire l'anno ci vorranno ulteriori
7 milioni di euro. Grazie.
Grazie. Allora, ritorniamo alla
votazione. Parere della commissione mi
pare favorevole sulla 1.
Mettiamo in votazione l'emendamento A1.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi e approvato. Adesso
trovate all'interno dei vostri tablet
il 117.1
Mettiamo in votazione l'emendamento
117.1.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato.
Mettiamo adesso in votazione
l'emendamento
117.2.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e
siamo in fase di votazione.
e perdone tutta
No, no, ma credo, cioè, devo devo dire
la verità, onorevole Grocolici, per
quello che leggo, tre docenti
universitari
esperti in materia, designate in ragione
di uno per ciascuna università, non c'è
scritto quante, se sono tre, sono
quattro, sono cinque o sono nessuna
avente sede nel territorio della
regione.
per ciascuna delle università del
territorio della regione
possono essere tre o quattro una per
ciascun
e infatti non vedo il problema.
Come la vede la riformulazione? Prego,
onorevole Ciministi, se vuole
intervenire
o Cracolici, non lo so. Presidente,
intervengo solo per penso dare un
chiarimento. Una per ciascuna università
va da sé che siccome ci sono unità a
Palermo, una a Messina, una a Catania,
gli esperti saranno designati uno
dall'Università di Palermo, uno
dall'Università di Messina e uno
all'Università di Catania. il collega
Cracolici immagino volesse evidenziare
il fatto che si sta eh implicitamente
escludendo una delle università,
cioè è uno per ciascuna università per
come è formulato l'emendamento.
Prego, onorevole Venezia.
Sì, presidente. Grazie, onorevoli
colleghi. Sì, alla luce di quello che è
stato detto, diciamo, su
predisponiamo, presidente, proponiamo di
predisporre un subemendamento che
sostituisca la parola 3 con parola 4, in
modo tale che, diciamo, l'emendamento
proposto abbia un senso, perché i tre
docenti universitari esperti in materia,
se se devono essere designati in ragione
di uno per ciascuna università non
funziona. Quindi, siccome sono quattro
le università,
devono essere quattro i docenti
indicati. Quindi propongo un
subemendamento, presidente, per
E allora ne propongo io ancora uno più
chiaro subemendamento dove noi scriviamo
unitamente all'Università di Catania,
Palermo, Messina ed Enna, perché non
vorrei aprire poi a discorsi relativi ad
università che comunque hanno sede anche
in Sicilia, ma non sono siete d'accordo.
Quindi chiedo di ritirare
alla commissione il 117.
Benissimo. E ritirato. Riformulare un
117 dove noi mettiamo direttamente la
dicitura delle università, così non
possiamo sbagliare. Se l'onorevole
Crocolice è d'accordo.
Facciamo così. Facciamo così.
No, ma io la intendevo in maniera tale
che Catania, Messina e Palermo fossero
sostanzialmente soddisfatte su Enna
essendo un non essendo un'università
come Catania, Pessina e Palermo
e allora deve essere riformulato con la
dicitura precisa così da evitare
qualsiasi equivoco.
Facciamo così che è meglio.
Perfetto.
Onorevole Vitrano, ma chi lo sta
riformulando?
Facciamo così.
Gaetano
nel frattempo comunico il congedo
dell'onorevole Tomarchio
e dell'onorevole Pace.
Mettete direttamente l'università.
Tutte e quattro.
Comunico che sono stati presentati gli
ordini del giorno numero 550 e numero
che vengono accettati dal governo come
raccomandazione.
Questo l'abbiamo detto
e non è pubblica, solo che un bordello.
Siccome però siamo in fase di votazione
del 117.2,
se lei aspetta minuti 3, votiamo il
117.2, Diamo il voto finale e lei
interviene sull'ordine sull'ordine del
giorno.
Intanto carichiamolo comunque. Vabbè,
intanto lo leggo. Colleghi, il 117.2R
2R all'articolo 7 lettera B sostituire
non leggo
ah l'ultimo trattino con il seguente
quattro docenti universitari esperti in
materia dei quali uno designato
dall'Università di Palermo, uno
designato all'Università di Catania, uno
designato all'Università di Messina e
uno designato dall'Università Core di
Enna.
Mettiamo in votazione il 117.2R.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato.
Benissimo.
Adesso dobbiamo dare il voto
all'articolo finale che è l'articolo 8.
Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato. Adesso
dobbiamo dare il voto finale al disegno
di legge, quindi chiedo ai colleghi di
prendere posto.
Ah, prima ho dato erroneamente il
congedo dell'onorevole Pace, invece è
l'onorevole Auteri. Quindi l'onorevole
Auteri che in concedo e non l'onorevole
Pace.
Sì.
È un istante perché ci siamo uffici
la mandi qualcuno?
Dobbiamo dare il voto finale.
Me la apri la votazione?
Allora,
mettiamo in votazione il disegno di
legge numero 1030.
Chi è favorevole voti verde, chi è
contrario voti rosso. La votazione è
aperta.
Ci siamo.
Perfetto, puoi chiudere.
Benissimo, è approvato. Grazie. Allora,
prima ha chiesto di intervenire
l'onorevole Lavardera. Alla conferenza
di capigruppo incardiniamo i tre disegni
di legge fuori bilancio comeè stabilito
ieri.
Ok. Allora, come stabilito in conferenza
dei capigruppo, prima di fare
intervenire onorevole Lavardera,
incardiniamo i disegni di legge e debiti
fuori bilancio numero 1097 11110 11133
oltre a quelli già inseriti all'ordine
del
Oltre a quelli già inseriti nell'ordine
giornoendamenti. Venerdì prossimo.
Gli emendamenti si possono presentare
fino a venerdì alle ore 12. Venerdì,
chiaramente si intende venerdì prossimo
che sarebbe venerdì 10 alle ore 12.
Prego. Onorevole la Vardera.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
rimango esterefatto dalla dalla notizia
positiva che il governo della Regione
Siciliana approva con raccomandazione
l'ordine del giorno 551/2026.
Mi auguro che il governo della Regione
abbia letto quest'ordine del giorno,
approvato con raccomandazione, prima di
approvarlo con raccomandazione, perché
esattamente quello che dice è il
contrario di quello che dice il
presidente Schifani attraverso il suo
emissario, l'onorevole
in qualche modo capogruppo di Forza
Italia, perché questo ordine del giorno
prevede sostanzialmente la richiesta di
fuoriuscita da Sicilia acque ordine del
giorno che è stato tra l'altro firmato
da deputati della maggioranza e
ringrazio per questo anche
dell'opposizione Movimento 5 Stelle,
Angelo Cambiano MPA, DC, Unne e Ordine
del giorno che sostanzialmente prevede
la possibilità al governatore della
Regione Siciliana di applicare
l'articolo 30 della convenzione in
essere con sicilacque. Quindi la notizia
incredibile è che il Parlamento e il
governo sotto, anzi la Vardera,
mettiamola così, il presidente Schifani
sono d'accordo su un fatto, cioè quella
di fuoriuscita, iniziare un percorso che
possa portare la fuoriuscita da
sicilacque. Mi auguro che l'abbiate
eletto perché è incredibile che il
capogruppo di Forza Italia fino a
qualche giorno fa, per nome e per conto
del presidente Schifani, non erano
d'accordo a questa cosa. Quindi la
notizia che esce fuori da quest'aula ed
è positiva è che il governo della
regione prende in considerazione la
possibilità di dire basta a una
monarchia
applicata nella gestione dell'acqua
pubblica in Sicilia, l'acqua che in
questi in questi giorni sta mancando
dalle città più importanti.
Lcque che all'interno a dei fondi
privati, Black Rock, Avangarde, dei
fondi che predispongono, tra l'altro la
possibilità di fare business con
l'acqua, un'acqua che c'è in certi
territori e che manca incredibilmente
perché è come se l'emergenza dovrebbe
continuare a essere permanente,
un'emergenza permanente davanti al quale
c'è una soluzione. Noi l'abbiamo
proposta, l'abbiamo trovata a bando di
chi dice che noi facciamo soltanto
scruscio e mediaticità. Noi abbiamo
trovato una soluzione, l'abbiamo messa
nero su bianco ed è stata in questo
momento accolta con raccomandazione dal
governo della regione. Quindi io oggi
esprimo piena soddisfazione rispetto a
questa possibilità perché nelle prossime
ore insieme al gruppo parlamentare
controcorrente saremo in giro per la
Sicilia a per chiedere una raccolta di
firme, una petizione popolare che andava
proprio in quella direzione. E quindi
questo Parlamento con quest'atto dice
sostanzialmente che questa battaglia è
giusta, che è una battaglia sacrosanta,
che bisogna pensare a metodi alternativi
della gestione dell'acqua, che bisogna
ridare ai comuni in house la gestione
dell'acqua, così come fanno 162 comuni
su 391 comuni siciliani. È una giornata
storica perché finalmente dal 2004 a
questa parte, quando l'allora presidente
della Regione Totò Cuffaro decise in
maniera scriteriata di fare questo
accordo con Sicilacque, sostanzialmente
noi finalmente applichiamo un articolo
che era stato dimenticato, dimenticato
da questo parlamento, dimenticato non da
tutti i deputati. Devo essere onesto
intellettualmente nel raccontare che
questa stessa battaglia l'ha portata
avanti anche un onorevole Trizzino,
allora presidente della Commissione
Ambiente del Movimento 5 Stelle, che
chiese esattamente questo, quello di
iniziare a fuoriuscire da questa
convenzione scriteriata. Quindi questo è
un punto fondamentale e ci auguriamo che
dopo quest'ordine del giorno il
presidente della regione faccia valere
gli interessi dei siciliani di intere
città che sono senza acqua e decida di
ridare totalmente al pubblico una rete
idrica che è stata sfruttata con
interessi di business milionari e
miliardari da una società che persegue
interessi di dividendi quando finalmente
c'è la possibilità di poter ridare
l'acqua ai siciliani. Oggi mi permetto
di dire una giornata storica per questo
Parlamento, ma mi auguro e chiudo che il
Parlamento prima di approvarlo con
raccomandazione il governo lo abbia
letto, perché se è stata una svista, è
stato un autogol clamoroso
che sostanzialmente dimostra che
l'onorevole capogruppo di Forza Italia
non si è parlato col presidente Schifani
perché fino a qualche giorno fa mi ha
fatto fare un comunicato stampa proprio
contro questa cosa. Quindi questo è
incredibile. Oggi facciamo un pezzo di
storia e avviamo una procedura
importante. Grazie.
E ha chiesto di intervenire prima
l'onorevole Burtone e dopo l'onorevole
Campo.
Ah no, vuole come cede il passo il
galantomo e l'onorevole Burtone cede il
passo all'onorevole Campo.
Prego.
Grazie presidente. Sono contenta che qua
c'è l'assessore Ricò perché la questione
lo riguarda in prima persona.
Stamattina sono stata alla stazione
degli autobus perché una persona in
carrozzina e non è riuscita a prendere
l'autobus Ragusa Modica. E questi
autobus, come sapete, sono stati
affittati da ditte private, costano a
noi siciliani fiord di milioni e non
sono abilitati al trasporto dei
diversamente abili.
con mortificazione, addirittura mi è
stato detto, assessore, casomai non c'è
la pedana, mettiamo la carrozzina nel
cofano e lo prendiamo in braccio e non
funziona così perché gli autobus
dell'asta con il nuovo contratto di
servizio erano proprio predisposti per
far salire le carrozzine e per
trasportare tutte le persone. Anche
l'Unione Europea dice che il sacrosanto
diritto alla mobilità nei mezzi pubblici
deve essere garantito a tutti i
cittadini senza nessuna discriminazione
nel 2026. Non possiamo vivere ancora
queste situazioni perché non è solo una
questione degli autobus. Questa lei
magari mi dirà che non c'entra nulla, ma
anche la banchina non ha la pedana per
far salire la carrozzina, non c'è un
bagno, non c'è un punto di accoglienza
anche per gli stessi autisti, che ci
tengo a ribadirlo, non c'entrano
assolutamente nulla perché questi
autobus voi li prendete dalle ditte
private perché 60 autobus dell'AS non
sono stati dichiarati per tempo, Euro3,
la Comunità Europea e siamo costretti a
vivere questa situazione e oggi Dopo
aver vissuto questo incidente, io ho
fatto un giro e ho cercato com'erano gli
autobus. Sai che cosa ho trovato? Che
addirittura c'era un adesivo
sull'autobus con scritto 57 posti a
sedere, zero in piedi, zero carrozzina
con tanto di simbolo. Sono rimasta
allibita. C'è proprio c'è il simbolo che
c'è il divieto di far salire le persone.
Le barriere architettoniche non sono
soltanto delle barriere fisiche, sono
anche mentali, perché fino a quando non
capiremo che tutti devono avere le
stesse possibilità e gli stessi diritti,
non ci fermeremo di battagliare.
Grazie onorevole Campo.
Adesso c'è l'intervento dell'onorevole
Burtone
e poi non ho altri iscritti a parlare.
Salve onorevole Geraci,
com'è onorevole? La Vardera
e venga lo venga a dire, cioè venga qui
in presidenza così lo vediamo. Sì, sì.
Eh, venga qui in presidenza, così ne
parliamo qua. Prego, onorevole Burtone.
Eh, presidente,
in questi giorni abbiamo avuto una
ripresa del dibattito attorno ad alcuni
temi importanti.
C'è in preparazione il documento
economico finanziario.
parte del governo ci sono state una
serie di interviste che hanno
evidenziato alcuni aspetti ritenuti di
crescita nella nostra comunità.
Dire è il vero, io però voglio qui, lo
riprenderò più avanti, sottolineare un
aspetto. Continua ad essere trascurato
l'impegno che bisogna mettere per
affrontare la questione delle aree
interne. È vero, il ministro Foti, il
ministro del governo nazionale, in
un'intervista
disse che in fondo sarebbe stato
irreversibile il destino delle aree
interne, aree in difficoltà. Poi
qualcuno ha rettificato, anche il
ministro ha cercato di precisare,
comunque rimane una attività assai
insufficiente rispetto alle questioni
aperte che noi abbiamo in questi
territori. Continua la denatalità,
c'è un problema legato alle
infrastrutture, le questioni più
importanti afferiscono al lavoro.
Ebbene, presidente, da parte di noi
sindaci che viviamo in quei territori
c'è stato un impegno forte, soprattutto
per difendere i diritti essenziali,
quelli legati all'articolo 32,
all'articolo 34 della Costituzione,
la salvaguardia del diritto alla salute,
quindi mantenimento delle strutture
ospedaliere,
l'impegno ad avere una scuola
efficiente, capace di recuperare la
dispersione scolastica che purtroppo è
crescente in tante parti della Sicilia.
Tutto ciò però è stato, presidente
insufficiente perché il rischio è che
questi nostri territori così belli, noi
abbiamo borghi che vengono classificati
come più belli d'Italia, che questi
territori diventino musei a cielo aperto
e a noi non sta bene. Quindi chiediamo
un'iniziativa molto forte,
significativa.
Dobbiamo riprendere le sollecitazioni
che vengono da basso. Partito
Democratico col proprio gruppo dei
giovani ha sostenuto l'importanza del
proprio in questi giorni sta continuando
l'importanza di una mobilitazione
generale per mettere a fuoco una serie
di norme che possano essere utili per la
crescita di queste comunità. Ma c'è
stato un momento ancora più
significativo, credo, al di là delle
forze politiche, di ciò che si muove
nella società. Circa 60 associazioni a
fine aprile hanno presentato una
piattaforma che può essere trasformata
in disegno di legge e che mette a fuoco
questi problemi. restanza, la necessità
che i territori non vengono spopolati,
che le energie migliori, che sono le
energie che si formano nelle università,
i nostri giovani, non abbiano la
necessità di andare fuori a lavorare e
quindi l'impegno a sostenerli qui, là
dove sono nati.
E quindi io, presidente, intervengo per
dire che noi dobbiamo evitare di non
considerare importanti contributi che
vengono dal mondo sociale, dai giovani
soprattutto e quindi lavorare nelle
prossime giornate. Tra l'altro non mi
pare che l'attività governativa
governativa stia dirigendo i lavori
d'aula in maniera tale da impegnare il
tempo. C'è la possibilità di discutere
su questi temi, lo dobbiamo fare e lo
dobbiamo fare avendo consapevolezza che
qualcosa di significativo può nascere.
Concludo, presidente. C'è una una
società aita che opera a Catania e che
nasce da una
tradizione familiare importante di un
comune del delle aree interne di Scordia
e una famiglia che si è impegnata, la
famiglia Pissasale nel territorio e che
ora a Catania con Laito sta cercando di
portare avanti questa esperienza
importante, di dar vita a delle
strutture di piattaforma forma che
vengono poi richieste dalle grandi
branche svizzere. Una
indubbiamente una società di
avanguardia. Questa società ha già
attuato alcuni programmi per la
restanza. Dà €5.000
a chi torna a chi torna si trova fuori e
vuole tornare a lavorare in Sicilia. non
solo, ma ha messo in cantiere un impegno
significativo per la formazione, in modo
da non rendere episodico anche
l'incentivo che viene dato a un giovane
che prende la decisione di lasciare una
parte importante del paese dal punto di
vista produttivo e nord e vuole tornare
per aiutare la nostra terra, ma vuole
trovare anche il proprio diritto e
dovere di lavorare. sono esempi
importanti. Il disegno di legge delle 60
associazioni che io ho qui richiamato
mette al centro queste opportunità e
quindi io spero, mi auguro e in tal
senso ci muoveremo perché questa
proposta dei giovani possa diventare
proposta di legge e legge per la
Sicilia.
Grazie onorevole Burtone.
Sì, sì, prego. Onorevole. Pensavo che
avesse risolto. Prego.
Semplicemente volevo restituire all'aula
che nella votazione nella votazione del
DL precedente il gruppo Conturente si
astiene. È stato un mero errore nel
Cosa avete votato?
Favorevole.
Eh, onorevole Lavardero.
E ho capito.
Quindi tutto il gruppo si astiene?
Sì, tutto il gruppo. Sì,
retifica.
Una retifica. Eh, il gruppo, però lo
dico a voce perché è chiaro che è stata
una votazione registrata, però dico lo
dico a voce che il gruppo controcorrente
è
questo il senso dell'intervento sì aveva
ha votato per il disegno di legge in
maniera favorevole con tutti e quattro i
componenti e invece doveva astensi un
errore materiale.
Vabè, va bene. Onorevole Lavardera ha
fatto bene intervenire. Grazie onorevole
Lavardera. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Saverino.
Grazie presidente e onorevoli colleghi.
Assessore Ricone approfitto della sua
presenza qui in aula e vorrei porre
l'attenzione su un'altra criticità che
riguarda il nostro territorio e non solo
il territorio catanese relativa
all'aeroporto Vincenzo Bellini di
Fontana Rossa di Catania. Ehm noi
sappiamo bene quanto l'aeroporto di
Catania, naturalmente rappresenti uno
dei principali hub aeroportuali del
Mezzogiorno e non solo di tutto il
bacino del Mediterraneo e quindi ha
naturalmente un ruolo strategico sia per
la mobilità regionale, ma anche per per
la sicurezza del nostro territorio e
anche per la gestione non solo dei tanti
flussi internazionali, ma anche della
dei grandi movimenti di persone.
Leggendo alcuni dati, nel corso del 2025
Lo Scala ha registrato un traffico di
circa 12,5 milioni di passeggeri con una
crescita stimata superiore al 7% nel
2026 e con una proiezione che andrebbe
verso addirittura a superare i 14
milioni di passeggeri anni. Questo lo
colloca naturalmente tra i primi cinque
aeroporti d'Italia fra Roma, Milano,
Bergamo e Napoli. Tutto ciò però nonost
cioè nonostante ciò noi ci ritroviamo la
il SULP, quindi il sindacato italiano
unitario lavoratori della polizia più
volte ha fatto segnalazioni per la
mancanza di per l'insufficienza di
organico, per la mancanza di personale.
Questo naturalmente comporta anche una
difficoltà nella gestione non solo della
sicurezza, ma anche proprio nella
gestione giornaliera di tutte quelle che
sono le incombenze, quindi naturalmente
un carico di lavoro per quanto riguarda
i lavoratori, una difficoltà anche di
garantire le turnazioni e soprattutto
anche una minore capacità di poter
affrontare le criticità e le e
soprattutto la sicurezza. Io le
anticipo, assessore che ho presentato
una una interrogazione. Naturalmente
credo che sia importante poter invece
intervenire in maniera celere, perché
l'interrogazione purtroppo sappiamo bene
i tempi che ha e proprio per affinché il
governo regionale si possa attivare
anche presso il ministero stesso proprio
per dare supporto alla al dipartimento
della pubblica col anche col
dipartimento della pubblica sicurezza
oltre che naturalmente col Ministero
proprio per dare eh invece supporto e
adeguare quindi la presenza del
del della polizia del
dei lavoratori a sicurezza, a tutela e a
maggiore sicurezza naturalmente dei
viaggiatori. Quindi credo che noi
potremmo veramente già in questo essere
più attenti, più celeri e cercare così
di diminuire tutti i rischi per cui si
possono andare incontro. Quindi
assessore, prima ancora di aspettare un
anno per le interrogazioni, per la
risposta, vediamo se possiamo invece
attivare subito il governo regionale.
Grazie.
Grazie onorevole. C'è l'ultimo
intervento, si è appena registrato, però
è chiaro che lo facciamo con piacere
dell'onorevole Giambona. Così chiudiamo.
Onorevole,
lei è uno de di quelli che assieme
all'onorevole Burtone, ad altri avete
fatto più interventi sicuramente in
questa legislatura, quindi è sicuramente
un merito. Prego, onorevole Giambona.
Io la ringrazio presidente di avermi
concesso la parola. mi permetterà di
fare una breve un breve inciso,
un'osservazione in un'aula, diciamo,
molto improduttiva, tentare di
alimentare il dibattito
approfittare della presenza delle degli
assessori che sono presenti e ritengo
una occasione da sfruttare anche nel
nell'ambito di quelle che sono le
comunicazioni. Allora, all'assessore
alle infrastrutture e alla mobilità
volevo rappresentare un tema che io
stesso ho sollevato recentemente quando
questa
questo Parlamento si è trovato ad
trattare la norma relativa al trasporto
gratuito degli esponenti delle forze
dell'ordine. In quell'occasione,
presidente, lei ricorderà come il
sottoscritto proprio da questo scranno
eh evidenziò come fosse anomala
quell'impostazione normativa di forme
rispetto all'impianto fino a quel
momento portato avanti perché elencava
una serie di, ecco, dipendenti delle
varie forze armate e dell'ordine che
sarebbero state beneficiarie appunto di
questo di questo intervento e in
quell'occasione e in in diretta
ricevetti la segnalazione di alcuni
rappresentanti sindacali
della polizia locale, per esempio, o
anche dell'agenzia della della dogana,
come rappresentavano che questi non
erano inseriti nel novero dei soggetti a
cui veniva destinata questa, diciamo,
questa agevolazione, questa opportunità
che riteniamo sia opportuno anche da
concedere a loro da quel momento, da
quel che mi risulta in tutta la Sicilia
si è creata grande confusione in ordine
a quelle che sono state aspettative
determinate
anche a livello politico rispetto poi a
quello che concretamente si è
realizzato. Mi risulta che questi due
questi i dipendenti di queste due
amministrazioni della polizia locale
siciliana e della e dell'agenzia della
Dogana ancora ad oggi non venga
garantito loro la possibilità di
ottenere il trasporto gratuito. Io a suo
tempo rappresentai come fosse necessario
intervenire già in quella sede dal punto
di vista normativo e mi fu assicurato
che la cosa sarebbe potuta affrontare
nel più breve tempo possibile e quindi
approfitto della presenza della
dell'assessore per comprendere in che
fase siamo, se siamo nelle condizioni e
di aver compreso che probabilmente c'è
qualcosa, come noi riteniamo, di da
modificare, così da diciamo mettere in
piedi. un processo di di equità di
equità sociale. Cambio assolutamente
argomento, presidente, e parlo di sanità
in questi 2 minuti che mi rimangono sul
tema della sanità. Presidente, lei sa
benissimo come il Partito Democratico si
sia sempre espresso
a tutela del diritto alla salute dei dei
siciliani e l'abbiamo fatto lamentando
carenze di ogni ordine grado, ma anche
denunciando proprio da questi da questi
scranni i tagli. Uno degli ultimi che ho
denunciato io insieme ai colleghi del
Partito Democratico era il taglio alla
spesa farmaceutica siciliana, un taglio
lineare da 25 milioni di euro che andava
a colpire in maniera indiscriminata e
ingiustificata pazienti di ogni ordine
grado, anche pazienti con patologie
importanti. Ebbene, noi abbiamo avviato
un percorso in commissione sesta e un
percorso con i medici di medicina
generale che purtroppo avevano subito
questa questa circolare che tra l'altro
poneva anche nei loro confronti delle
forme sanzionatorie anche devo dire
pesanti che metteva in discussione anche
il giuramento che tiene eh che è alla
base del lavoro dei medici. Ebbene,
posso dire adesso con soddisfazione che
la commissione esesta ha dato un input
all'assessore alla salute che è stato
emessa una nuova una nuova circolare e
dalla circolare emergono fuori alcuni
aspetti importanti. Il primo che dal
monitoraggio escono taluni farmaci,
molto spesso costosi che inizialmente
erano ricompresi nel budget che
riguardano il tema dei dei diabetici e
cosa assolutamente fondamentale che
siano usciti fuori da questo
monitoraggio e poi l'altro aspetto che
mette in sicurezza i nostri
professionisti medici di medicina
generale che viene esplicitato il
concetto che non ci saranno più delle
sanzioni e non ci saranno più loro degli
addebiti. Io credo che questo,
presidente, sia un risultato importante.
annoverare al lavoro del Partito
Democratico nel segno del riconoscimento
del lavoro che ogni giorno pongono in
essere i medici di medicina generale,
ovvero i medici di famiglia, nel
salvaguardare il diritto alla salute dei
siciliani anche sulla spesa
farmaceutica. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. A questo
punto riconvo l'aula a martedì prossimo
alle ore 12:00 così come stabilito dalla
capigruppo. Assessore, prego.
Sì, presidente, soltanto per dei
chiarimenti. Allora, eh rispetto a
quanto dichiarato dall'onorevole
Lavardera, che non vedo e più in aula,
faceva menzione ad un parere resto dal
governo per gli ordini del giorno.
Nessun parere. è stato preso e qua
rimanga agli atti da parte del governo
per gli ordini del
Confermo. Confermo assessore, non c'è
nessun parere da parte del
perché l'ha ribadito tre4 volte durante
il suo intervento ed è giusto che si
faccia chiarezza. No. Sì, sì, ha fatto
bene, assessore, perché gli ordini del
giorno sono stati accolti come
raccomandazione, non c'è stato nessun
parere da parte del governo, è stato
detto anche dalla presidente se sono
stati accolti per e come osservazioni
indicazioni, ecco, non sono stati
votati. Assolutamente sì, assessore. No,
no, ha fatto bene, ha fatto bene a
precisare. Non c'è stata alcuna
votazione.
Grazie perché chi ci ascolta anche da
casa e vede la diretta potrebbe anche
essere portato a pensare cose diverse.
Per quanto riguarda
gli pullman in assenza
di mezzo di di di pedana per accogliere
il trasporto dei disabili, mi farò cura
direttamente, personalmente per valutare
quali sono i mezzi della tratta Ragusa
Modica indicata indicatomi durante il
dibattito d'aula. Per quanto riguarda le
forze dell'ordine
rispetto all'onorevole Giambona. Noi
oggi avevamo presentato il decreto in
commissione per far sì che formalmente
la commissione prendesse atto della
volontà da parte del governo di
incrementare non soltanto con le forze
che avevamo citato ad esempio della come
ad esempio per
nella legge, Ma volevamo inserire anche
la polizia municipale e provinciale,
personale agenzia delle dogane e
monopolio e personale delle prefetture.
Questo era il decreto che il
sottoscritto aveva posto all'attenzione
per dalla commissione, la quale ha
ritenuto di eh bocciarlo e dandomi delle
indicazioni. Cioè la commissione ritiene
e io ne prendo atto che questo debba
essere previsto non come diciamo
interpretazione da parte della del
sottoscritto e degli uffici
dell'assessorato, ma debba essere
specificato.
proprio ad inizio della seduta
e anche il suo gruppo parlamentare ha
bocciato il decreto proposto dal
sottoscritto che prevedeva
la polizia locale, la polizia
provinciale
ed le dogane e personale delle
prefetture. A inizio seduta mi sono
avvicinato proprio agli uffici della
presidenza dell'assemblea e ho chiesto
se, visto che c'era una condivisione
bipartisa ad approvare un emendamento
che potesse specificare meglio i corpi
di forze dell'ordine di polizia
e all'interno del del testo legislativo,
all'interno delle parentesi mi è stato
detto che sarebbe occorreva, anche se
non occorreva ulteriore ulteriore
copertura di spese, ulteriori risorse,
però c'era bisogno del parere della
commissione bilancio. Quindi, onorevole
e presidente, mi farò carico alla
prossima alla prossima finestra
legislativa di poter specificare meglio,
fermo restando che l'interpretazione che
gli uffici dell'assessorato e il
gabinetto avevano dato in termini di
interpretazione estensiva prevedeva
anche prevede anche che per la polizia
locale e provinciale le prefetture e le
dogane possano ricevere questo tipo di
servizio anche per l'incolumità
soprattutto dei passeggeri. Visto che la
commissione in maniera bipartisan ha
ritenuto che ci debba essere una
modifica legislativa. Presidente, io
ritengo che questa modifica possa essere
possa intervenire alla prossima finestra
alla prossima finestra che sarà la
trattazione del 1030 stralcio quater che
avremo nelle prossime settimane in aula.
Grazie.
Grazie assessore. Quindi dicevo
colleghi, l'aula è riconvocata martedì
alle ore 12 con l'ordine del giorno
stabilito dalla capigruppo. La seduta è
chiusa.